中国民航信息集团有限公司收文单

 

| 文件标题   | 结算公司关于零售化转型及OOSD下的结算业务分析及建议           |        |      |          |      |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------ | ---- | -------- | ---- |
| 来文单位   | 结算公司                                                     | 收文号 |      | 密级     | 无   |
| 收文时间   | 2026-2-10                                                    | 原文号 |      | 紧急程度 | 无   |
| 办理时限:  | ![img](file:////tmp/wps-jiaolei/ksohtml/wpsVjno3o.jpg) 会议：请承办部门负责按时组会并通知相关人员参加![img](file:////tmp/wps-jiaolei/ksohtml/wpskrVtml.jpg) 报名：请承办部门负责此事项相关领导及人员报名工作![img](file:////tmp/wps-jiaolei/ksohtml/wps3T4nHm.jpg) 材料：请承办部门按文件时限要求报送 |        |      |          |      |
| 领导批示   | 公司领导:<br/>结算公司主动拥抱变革浪潮，积极思考并践行业务变革，这是对行业所趋的深度洞察，在全公司上下谋划十五五规划，加快推进PSS系统去主机，并进行功能重构时，值得大家学习，真正实现业务架构“资源标准化、功能构件化、应用智能化”的目标。请公司领导传阅，并下发各业务部门、职能部门，研发及运行中心阅；另请战改、市场、科技对文中的建议进行研究。<br/>江波    2026-02-08 19:24:32<br/><br/>公司领导:<br/>市场趋势推动服务变革，需整体设计分别实施。<br/>刘显清    2026-02-10 15:55:50<br/><br/>公司领导:<br/>阅<br/>李劲松    2026-02-11 09:25:44<br/><br/>公司领导:<br/>阅。<br/>李春梅    2026-02-11 17:34:57<br/><br/>公司领导:<br/>已阅<br/>黄荣顺    2026-02-12 10:08:33<br/><br/>公司领导:<br/>请研发中心组织班子成员，职能部门负责人，二级部门经理，总体设计部全体成员学习。加强技术支持业务拓展的意识和能力提升，加快213项目进展。<br/>梁海峰    2026-02-12 14:12:05 |        |      |          |      |
| 办公室拟办 | 办公室:请江波书记阅示。陈鹏   2026-02-08 17:09:00            |        |      |          |      |

# 零售化转型及OOSD下的结算业务分析及建议

## 结算公司

### 2026年2月

近期，公众号“梦想打印机”的一篇文章“航空零售革命：从数字化孤岛到统一的未来, IATA 原生订单(Native Order)深度解析”在公司内部引起广泛反响。结算公司结合长期OOSD 研究及实践经验，对该文章提及内容进行了的解读，并在此基础上对行业零售化转型进行了分析和研判，供大家研讨，为下一步产品系统建设和公司决策提供支撑。

### 一、民航结算的定义

我们需要明确民航结算的定义及内涵，方便后文对结算领域内的不同业务进行讨论。

#### 1.1狭义结算的定义

狭义的结算的定义主要分为收入结算(Revenue Accounting,简称RA)和资金结算(Settlement)。国际航协在《收入结算手册》(Revenue Accounting Manual)中界定的 RA 是以联运结算业务为基础和核心内容的，而早期的RA系统也是基于狭义的定义，是航空公司追踪和监控收入的系统(来源： Amadeus RA 系统设计文档)。而资金结算(Settlement)是指销售或联运完成后，作为出票航司或实际承运航司获得相应票款或联运资金的过程，在国际航协框架下主要指的是客运开账及结算计划(BSP)及国际清算所(ICH)服务。引言中提到的公众号文章里涉及的结算对应了狭义的结算。

#### 1.2零售化转型下结算的定义

随着航空公司业务的发展，特别是在零售化转型的发展，结算的定义得到了极大的丰富。在国际航协OOSD 业务架构中，结算(Settlement)环节包含了财务管理的六大领域：客户订单管理、合作伙伴订单管理、收入确认与账务、税务管理、绩效管理及公司金融与风险控制。定义的丰富也带来了行业对于结算转型升级路径理解的变化。(详见2.1)

#### 1.3.主流航空公司的结算范畴

伴随零售化转型和航空公司业财融合的大趋势，主流航空公司的结算业务范畴也不断演进：从一开始的专注狭义内涵的结算，逐步融入新场景、新业务、新管理；从原后端业务处理模式，成长为主动驱动商业创新、高效整合生态资源的战略型业财管理核心。

目前主流航空公司的业务和产品范畴主要包括，但不限于下述领域：

- 收入管理与资金管控：该部分涵盖了传统的收入结算(RA)和资金结算(Settlement),以及新零售结算业务。除包括机票、订单管理的销售管理、支付管理、交付管理、相关方结算、账务管理外，还包括包机管理、补贴收入管理、航空及非航供应商结算管理、销售费用管理、里程积分管理等多个方向，涉及生态环境内的航空公司、代理人、包机商、政府、机场、航空及非航领域供应商、银行、支付公司、金融机构等多相关方。
- 收入保护与风险控制：通过对订座、出票、发布、产品等多方向问题和风险识别与挽回，确保收入完整性和安全性，助力航空公司实现收入保护、反欺诈，内部控制，满足航空公司风控、合规与审计要求，成为航空公司的价值创造能力者。
- 营销支持与决策管理：包括商业智能、渠道奖励、里程价值管理、卡券管理、销售成本与费用管理、运价及产品评价与试算体系等一系列产品，将精准的核算数据以及引擎能力转化为商业洞察，驱动业务决策，形成高阶分析与策略管理持续帮助航空公司实现可续决策下的收益管理、营销支持、风险防控、价值创造等，形成航空公司智慧应用的提供者。

伴随着航空结算业务发展，结算公司历经70余年的传承和发展，现已形成“航空结算+航旅金融”双轮驱动的发展格局，是全球领先的收入管理信息系统及服务供应商，国内主流航旅金融服务企业，国际航协战略合作伙伴，全球BSP数据处理软件唯一服务商和最大的BSP数据处理中心，下辖亚科(电子支付)和安途金信(商业保理)两家全资子公司。

在航空结算领域，通过向几十家航空公司、几十家机场、几千家代理人、几百家企业客户、行业组织和管理当局提供业务解决方案、应用系统服务、业务外包服务、IT技术服务，搭建符合NDC、ONE Order及航空物流信息化发展趋势的“航空大结算”平台，代理境内外航空公司和机场开展国际民航运输清算业务，建成并运营中国民航国内清算网，全面支持民航客运、货运、机场服务费等各类收入管理、成本核算和资金清算业务；在航旅金融领域，以德付通支付平台、差旅账户为核心，运营在线支付、供应链金融服务，建设互联网支付与供应链金融为一体的航旅金链平台。结算公司通过集航空结算、资金清算、财务管理、航旅金融服务为一体的综合服务体系，助力民航企业实现数字零售化转型。

目前，结算公司的收入结算一揽子解决方案涵盖客运、货运、机场、清算等多个市场领域，已从一个大型的操作型后台系统，演进为一个战略型中台平台，即不止于满足IATA定义OOSD架构中的“S”业务处理模块，而是航空公司经营管理的一个重要平台，是航空公司实现业财融合的关键支撑，同时也是中国民航IT应用基础设施的关键一环。

### 二、对 IATA MAR 和 OOSD 的理解

结算公司长期跟踪IATA MAR 和 OOSD 转型,并参与其中的多个工作组及全球行业标准的研讨和制订，而且与全球参与其中的世界头部航空公司、自身的战略和重大客户(包括三大航、厦航等)保持充分的沟通，深刻理解IATA MAR 的战略意义以及OOSD 转型。

#### 2.1结算公司对IATAMAR和OOSD转型跟踪和理解

结算公司一直在紧跟国际航协零售化转型的发展方向，2018年就取得了国际航协 One Order 的认证，2019年也成为了第一批进入零售化成熟度认证名录的系统供应商之一。同时，结算公司也组建了专门的行业研究团队，一方面分析研判零售化转型带来的风险和机遇，另一方面积极参加订单相关的国际标准制定。目前，结算公司是IATA 组织的航空公司开账与结算工作组、订单会计工作组、订单技术标准工作组、税管理工作组和开放API工作组的成员，同时列席开账与结算标准委员会及客运标准大会。ACCA 一早就认可IATA 大的方向和愿景，成立专门研究团队，加入工作组，并参与标准讨论。

**2.1.1 IATA MAR 架构及理解**

国际航协对于MAR架构的理解是一个发展演进的过程。

- 在2019年以前，国际航协对于RA系统的判断是完全消亡。由于最理想的全订单状态下，订单数据完全掌握在航空公司的订单管理系统内，数据流可以实现完全实时，在报价环节可以生成完整的对内价格(如联运航段的标价)，国际航协认为可以实现OMS系统直连ERP系统。
- 而随着航空公司零售化转型工作的推进，OMS 直连ERP 的设想曝露出诸多问题。2022年以后国际航协对于收入结算的判断从消亡变成转型升级。在2024年发**布的第一版业务参考架构中，收入结算业务与财务被整合为财务管理(Financial Management),成为 OOSD 中重要的一环。**值得一提的是，从2024年起，国际航协开始着重协调订单解决方案的模块化实施，也就是由每家供应商提供专业化的解决方案，实现OOSD 的其中一环，同时用 One Order 数据标准与其他环节实现系统对接。
- 2025年，国际航协还组织了模块化实施的概念验证，除Amadues 外的15 家主流供应商(包括航信和结算公司)参加了试点工作，从一个侧面反映了目前订单解决方案逐步分化成一体化和模块化两种趋势。在去年的国际航协在厦门举办的论坛上，Amadues的代表也表示可以支持模块化实施。

具体来看 **MAR架构下的财务管理，主要划分成了客户订单管理、供应商订单管理、账务与收入确认、税管理、公司金融与风险控制和企业绩效管理六大板块,核心价值是财务订单控制的关键控制点(KeyControls)。**基于此，国际航协在2024年发布的《现代航空零售-订单下的财务管理》中识别了部分目前主要的业务流程在全订单环境下的发展。其中，分摊和退换票核对将被完全弃用，其他所有业务将继续保留或转型升级。当然，国际航协也识别出了一些将前移的业务能力，例如税计算、代理人手续费计算、销售数据审计、交付数据审计、订单(票证)生命周期管理，但这些功能仍将在财务管理环节实现二级管控。

具体到收入结算系统的核心功能，主要对应了客户订单管理(销售)、供应商订单管理(联运)、账务与收入确认(账务与交付)三个板块。除了完成传统收入结算环节的功能外，**由于零售化转型带来的更加丰富的渠道及更加多元的供应商,销售和联运环节将升级成为应收管理和应付管理,同时还增加了对应的风险控制和欺诈管理等，应对〇ffer环节更加灵活的报价打包以及更加实时的数据流。**

**2.1.2资金结算与 SwO**

尽管MAR下航空公司的数据流是实时的，理论上讲可以直接通过银行或支付公司的通路实现实时资金结算。但是从行业的角度看，出于财务成本(包含汇兑损益、支付手续费，资金成本等)的考虑，航空公司还是需要基于订单的清结算解决方案作为行业基础设施。

MAR的终极状态下，数据流是完全实时的，每笔交易对应的资金流依托于实时支付的能力，也可以做到完全的实时。但在实际业务中,完全实时的资金划拨在大联运的范畴内几乎不带来边际效益，反而可能造成更多的成本。从狭义的联运角度看，航空公司间的联运结算(特别是国际联运结算)需要依托清算网来减少对流动资金的需求(轧差清算)，平滑汇兑风险(平均汇率安排)，降低管理成本(通过行业基础设施实现);从广义的联运角度看,丰富完整的航旅供应链意味着更高的信任成本和供应链金融需求。因此，在航空公司MAR业务架构之下，存在着行业级基于订单的清结算解决方案的空白。国际航协在2019年推出了基于订单的结算(Settementwith Order)，并实现了一个场景的POC(即公众号文章中提到的英航的试点项目)。随后国际航髃入动鱅公翚洌駒令尝试将SwO项目推广到联运结算，但由于联运业务在报价和基于订单的开账结算行业规则上仍未发展完善，这些尝试仅止步于个别特殊场景。2023年起，国际航协开始大力推进相关行业规则的制定，2025年形成初稿，同年国际清算所(ICH)联合航司发布了立场文件，宣布清算所在全订单状态下仍将是国际联运清算的首选基础服务。同时，ICH近年来逐步推广SMI-X服务，为支持全行业的零售化转型做好准备。

#### 2.2 T2RL对OOSD的判断

T2RL是航空技术采购与分销领域的全球领先服务商，客户覆盖全球各类航司、技术供应商及行业投资者，凭借近20年数据积累与专业团队，其研究与咨询服务是行业决策的重要参考依据，推动航空T采购流程标准化与效率提升。

T2RL从2023年3月到2024年4月发布系列咨询报告，围统IATA主导的航空业向“报价-订单-结算-交付(OOSD)”模式转型展开，从愿景、路径、成本、挑战到市场格局进行了全面分析，其核心总结包括:

- 必然的转型趋势：OOSD 是必然方向，但进程漫长且渐进，T2RL 高度认可IATA 提出的 MAR 战略、愿景和OOSD的趋势，但同时提出转型非“一刀切”，过渡期至少 10 年，甚至更长———需兼容新旧系统、分销渠道(如 GDS)、联运伙伴及政府监管要求，转型是“稳态过渡”而非“激进替代”。
- OOSD 核心特性：模块化是本质，需在技术架构和商业上同时考虑。需同时满足“架构模块化”(组件可独立部署、升级)和“商业模块化”(组件可独立采购、计费)，二者缺一不可，且依赖 API 接口和清晰合同支撑。
- 转型路径可选：T2RL 提出四大路径各有优劣，无万能方案。包括一刀切切换、全复制模式、翻译服务模式、观望模式等。且无论选择哪种路径，都需支持订单与PNR /电子客票的互转，这是过渡期的核心技术要求。
- 成本与收益：长期有节余，短期高投入。OOSD 稳态成本较传统 PSS 低约 12%，全服务航司人均登机成本可从 1.277 美元降至 1.115 美元,头部航司年节省约400 万美元；实施成本比传统 PSS 迁移高 50%(大型航司人均 1.5-2美元)，全复制模式需承担 10 年以上双重系统维护成本，翻译模式需投入引擎开发与测试成本。
- 关键挑战：三大瓶颈制约转型落地，包括接口标准缺失是多供应商集成的最大障碍，IT 服务水平管理复杂，商业模型不成熟等。
- OOSD 的价值  需“技术+运营”双支撑：单一模块(如原生订单)无法实现增收、提效价值，需产品目录、库存管理、报价优化等多模块协同，且依赖航司的动态定价、客户运营等配套能力；转型的核心风险并非技术本身，而是成本控制、供应商锁定与过渡期的运营协同。
- OOSD 转型的长期性:从NDC 的实践经验看,从IATA在 2012年提出 NDC 概念并发布第一个正式版本，到2022~2024年 NDC 技术标准基本成熟，并在主流航司得以采用，经历了超过10年。而OOSD 作为航空业“从分销标准化到全链路零售化”的深度转型，其覆盖范围、生态复杂度远超 NDC，T2RL 基于行业生态复杂性、技术适配难度、商业惯性等多个维度，在多份报告及后续行业对话，认为 OOSD 转型是长期过程，过渡期至少 10 年，甚至可能长达 20 年。

#### 2.3 IATA MAR与电商公司(OTA)架构的比较

IATA OOSD (报价、订单、结算、交付)本质上就是航空业向“亚马逊化”转型的尝试。IATA 的愿景是让航司像电商卖货一样卖机票。但目前OOSD 更多是一个航空行业零售标准化框架，对零售商业化能力的重视不够。因此电商/OTA 架构的几十年发展路径可以作为航司推进OOSD并实践落地的重要参考，这也是国内航司搭建自身零售平台时，引入电商公司技术服务的重要原因。

- 两者架构目的存在差异:IATA OOSD(行业标准RP 1786a)构建目的是“航空行业垂直标准化架构”，更聚焦在航空全流程协同与合规；而电商/OTA 是“通用零售商业架构”，主要聚焦商品/服务的销售和流通效率。
- 相似性：在前端(Offer/Order)，两者的架构几乎一模一样。都强调个性化推荐、购物车合并支付、订单状态管理。电商/OTA架构从一开始就是原生订单，OTA为兼容机票、门票、酒店等行业特征明显的凭证，使订单设计足够灵活，这也为 One Order的未来发展有显著的借鉴意义。
- 差异性:在后端(Delivery/ Settlement), OOSD 和电商差异比较大。电商关注实物商品的物流及管控，而航司必须管理旅客在物理世界中的移动(涉及安全、身份、多航司协作)，通过离港系统来实现旅客服务更好的交付管理。而在财务结算环节，IATA 提出 SwO 作为现有行业清结算基础设施未来的升级方案，满足基于订单清结算同时，仍能显著节省行业财务成本。
- 营销能力在 OOSD 定义不足：OOSD 将营销仅作为“报价环节的辅助功能”存在，通过在动态报价、打包等实现旅客的个性化报价，而在国内环境下很难与普通用户理解“杀熟”区分，带来较大的合规风险；而国内电商/OTA架构以商业盈利为核心，营销是“贯穿全链路的核心竞争力”，营销功能是核心引擎，在拉新、转化、复购等全链路都涉及，比如买二赠一、满一百减十、跨店优惠、红包、卡券、拼团等，航空公司在零售化转型过程中，必须要强化营销能力，以满足国内用户已形成的消费习惯。

未来航空公司为更好的向数字零售转型，践行“以客户为中心”的理念，需要参考IATA OOSD 为“骨架”，借鉴国内成熟的电商架构和技术，在民航服务特点基础上，航司公司更好的落地数字化转型，并让 OOSD 从“行业标准”转化为“客户可感知的体验升级”。

#### 2.4对公众号文章的分析

综合结算的内涵，以及前面章节各方对 MAR 和OOSD 的总结，我们再对比一下公众号文章内容。

公众号文章对 IATA MAR 战略和OOSD 转型展开了解析，直观传递出“原生订单”的长期价值，为行业理解相关转型方向提供了有益参考。文章以 IATA MAR 为基础，对行业转型的方向与愿景进行了阐释，而结合 IATA MAR 的核心原则、OOSD的技术本质及行业落地实际来看，部分内容值得商榷和更深度的探讨。

- 文章对转型的呈现更侧重长期价值的落地愿景，而IATA MAR 战略的核心是基于模块化架构的“渐进式、差异化”转型，并非对旧系统的全盘调整。IATA在《现代航空零售参考业务架构》中，明确设计了 ONEOrder 这一关键过渡形态，其作为衔接 legacy 与 NativeOrder 的重要桥梁，核心是通过“合并记录”实现体系的平稳衔接与升级；同时，当前行业落地仍需兼顾现实基础，全球超 90%的航司现阶段仍依托 PSS 系统开展运营，且联运场景适配、政府监管要求落地、合作伙伴系统协同等第三方环节的推进，需要一定的周期与磨合过程。例如，SwO 标准已经在IATA 组织下讨论多时，但过程历经诸多波折，离明确落地仍有距离。
- 关于 OOSD 模块化架构及“单一事实来源”的更完整的理解：OOSD 的核心特征是模块化架构，其“报价、订单、结算、交付”四大核心模块支持独立部署、跨供应商集成，无需由单一OMS 系统统筹管控，可根据航司实际需求灵活组合适配。对于IATA 提出的“单一事实来源(Single Source of Truth)”,其核心是保障订单数据的一致性，而非由单一系统生成所有相关数据。
- 关于航空零售化转型价值的全面考量：航空零售化转型确实能为航司带来增收提效的长期价值，这也是行业转型的核心目标之一。同时需关注的是，转型推进是一个长期过程，涉及多方面协同发力，包括核心与周边IT系统的改造升级、航司组织架构与商业运营模式的优化调整、产业链上下游伙伴的协同配合，以及行业运行规则和基础设施的配套完善。从行业调研数据来看，目前60%的中小航司基于自身发展实际，选择先观望行业标准的完善进程，再结合自身情况逐步推进零售化转型相关工作，这也是行业渐进式转型的合理体现。
- 文中提及的“结算革命：SwO“中的结算应该是指资金结算(Settlement),其目前主要以IATA 的BSP(开账与结算计划)、北美的ARC 等为主，是行业结算基础设施的一部分，其仅是航空公司收入结算业务中的一个环节。文中也提及“实时订单会计消除对账噩梦”，事实上，原生订单虽然一定程度上简化了结算值的计算，但同时带来了新的会计对账诉求，比如订单信息与支付商、银行等多方核实需求等。

### **三、结算公司针对 MAR 的国内外实践**

结算公司通过服务国际航司如新航酷航，以及国内的大部分航司，积累了不少的 MAR 实践。

#### **3.1 在新航及酷航的 MAR 实践**

结算公司在2019-2020年，与新加坡航空公司、低成本航空公司新加坡酷航、OMS 供应商 Amadeus 和 Navitaire 共同开展了ONE Order 联运项目,完成了从订单报价(Offer)、订单创建(Order)、服务交付(Delivery)到收入结算(Settlement)的全流程处理，这是行业内率先开展的少数ONE Order 项目之一，也被IATA 确立为 ONE Order试点项目。该项目中的两家航空公司负责向旅客提供基于 ONE Order的航空服务；OMS 负责订单报价，创建及服务使用管理，结算系统实时从OMS获取订单信息并完成收入结算处理，同时完成资金支付管理及联运结算。由于在 Offer阶段已经定义了每项服务的具体价格，省去了收入结算环节进行分摊的必要性；同时，航空公司间的联运价格在Offer-Order阶段就已经达成一致，消除了后续联运结算环节的争议处理。

同时，新加坡酷航也在2024年开始使用ACCA 的订单结算系统。该公司的订单系统架构与 ONE Order架构类似，既有Native order，也支持传统票证，ACCA的结算解决方案可同时满足订单和票证两套体系。当新航这类全服务航司向 ONE Order转型的时候，也必将经历订单和票证并存的过渡阶段。ACCA的解决方案除了进行收入会计核算，还包括支付结算，第三方供应商结算等外延服务，符合IATA 对未来OOSD的描绘。

2026年1月，汉莎集团下的九家航空公司宣布采用 Amadeus的 Nevio作为其 Offer、 Order 和 Delivery 的解决方案开始其零售化转型之路，而 Settlement仍沿用原有的结算产品与 Nevio进行模块化对接。可以看出结算业务相对其他零售化业务有着明显的独立性。

从新航酷航和汉莎集团的案例看，国际先进航司在选择OOSD框架落地技术供应商时，并不愿意将“鸡蛋放在一个篮子”，而选择不同供应商，模块化解决策略，提升整体IT架构的健壮性，保障业务可持续性。同一航空集团内部选择相同的零售化解决方案也是常见的做法，这有利于集团整体零售化协同性的提升。

#### 3.2在国航商创项目的实践

国航商创二期项目是国航在数字化、新零售、商业模式转型等领域的战略性投入和探索，旨在将国航从传统的航空承运人，转型为以航空运输为核心、具备强大创新活力的现代旅行服务集成商，以应对新电商零售环境下，激烈的市场竞争和旅客不断变化的需求。同时也是国航在NDC及OO环境下，对于业务、技术、组织和生态环境的重塑。

目前，在国航商创二期项目中，航信及结算公司联合向国航提供了新零售环境下的订单、支付、结算解决方案，成为了中国实验OOSD解决方案的先导案例，同时最大限度解决了，机票与订单同时存在时期，最复杂的业务场景，已全面考虑了航空公司在单纯的客票环境、未来纯粹的原生订单环境、及其中间过渡时期的解决方案，为未来应对新零售环境变革下的生态布局打下坚实的基础。

在此案例中，航信从PSS 转型成为 Offer 与 Order 的提供者,结算公司凭借深厚的支付结算及金融能力，成为 Payment与Settlement 的提供者，完全实现了在订单领域的支付管理、资金管理、风控管理、供应商及合作方结算管理、财务入账管理的全流程生态领域的覆盖。同时国航支付中心及结算中心已完全平稳运行，并最大限度完成了航空公司在电商零售环境下，对于灵活支付、多样支付形态，多周期结算管理的需要，成为行业中大型航司在订单全流程管理的成功典范。该案例及模式，具有向全行业推广的普适性，足以应对未来新零售环境下，订单演进及终极状态下，航空公司在新零售领域中的各种管理诉求。也是结算公司面向航空公司零售转型过程的行业最佳实践解决方案。

与此同时，结算公司的支付中心与结算中心，可独立运作，可多渠道获取市场，除完全支持航信体系下订单解决方案，仍可成为航旅纵横、航司自有电商平台、其他NDC模式下的销售支付结算及解决方案提供者。

#### 3.3 三代客运收入管理平台(Honhoo)在航司零售化转型的支持实践

结算公司已经成为新零售环境下的重要解决方案提供者，是航空公司及相关方商业运作的“生命线”。同时，基于结算公司对航空公司全业务链条的管理和经验，也必将在航空公司从票证向订单转换过程中承担更为重要的角色。

新零售环境下，航空公司真正关注的是票证向订单转移过程中，是否切实可以为航空公司节约成本，带来更高的收益和效果，同时取决于航空公司经营决策、业务设计以及合作方的合作等因素。因此，不同航空公司的转化步骤和时间表均不尽相同，即便同一家公司，票证向订单模式过度仍需要大量的各个渠道零售业务的重塑过程，因此境内外航司均将经历较长的过渡期，而在此期间，结算公司凭借丰富的金融及结清算的行业积淀和能力，以及在境内外航空公司的成功案例，必将成为行业中，能够帮助航空公司完成这一转换的最重要角色。

与此同时，在订单环境下，结算公司已经成为可为行业提供金融及结清算一体化解决方案的重要成员。面对新零售环境，航空公司越来越多的选择通过多样化的支付方案，满足旅客日益增长的需求，同时风险也随之而来。结算公司目前的金融能力、风控能力、结算能力，已形成较为完善的支付+结算+风控一体化的解决方案，已实现航空公司灵活支付、实时清分、实时风险防控目标，未来也必将成为新零售环境下的重要组成部分。

第三代客运收入管理平台，是结算公司联合三大航历时5年，自主研发的民航客运收入管理平台，旨在应用新一代信息技术构建中国民航清结算数字化整体解决方案，提供航空公司清结算业务中台和个性化定制服务能力，为航空公司精细化管理、智慧化运营提供强有力支撑。

第三代客运收入管理平台既可以实现基于传统票证的结算处理，也可以实现 One Order订单的结算处理。第三代客运收入管理平台平台设计了基于订单的结算业务处理模型。在系统实现上，以全新的订单数据结构取代传统客票的数据结构，并以订单作为客运结算凭证进行结算业务流程处理，实现基于订单的销售数据接收、服务项交付、非航供应商开账审核等系统自动化处理。订单相比票证，能够提供更灵活的数据结构，更丰富的结算数据项，更好地支持产品打包、动态定价、混合支付、里程积分、酒店、租车等非航产品的结算。平台支持国际航协最新的新分销能力(New Distribution Capability,简称 NDC)和全单(ONE Order,简称OO)等新的技术标准，也支持航空公司电商平台个性化订单数据，是兼容ETKT/EMD 和 NDC/OO 两套技术标准的收入管理整体解决方案。

#### 3.4 国内航司 OOSD 的现阶段情况

国内航司中的东、南航至少在五年前就对订单结算相关业务进行了系统规划与布局。以东航为例，东航信息部在 2021年规划了基于 One Order的电商实施对账与分析系统并进行了招标工作。系统包括但不限于全渠道订单管理、审核、预警、配比、实时预分摊、收益分析、辅营产品凭证管理、全渠道退改等模块功能。南航在订单结算方向上的系统建设不会落后于东航的进度。

值得一提是国航。商创项目是国航(电商)订单业务的全流程解决方案，但在国航内部被熟悉国际航协OO标准的人称作“小订单”，原因是商创项目数据标准并不是国际航协倡导的One Order标准。去年获悉国航决策部门认为目前商创项目顺利运行，可以满足国航国内市场需求，并没有特别强烈意愿去 Match国际航协推行的 One Order转型，国际航协方面对中国载旗航空的这一态度表达过“不满”。近几个月，这种情况似乎发生了变化。国航总会计师连续三年参加了国际航协一年一度的WFS&WPS 会议后，关注到这三年会议主题主要指向了行业内的零售化订单转型，要求国航相关部门提交国航订单转型报告，内容涉及到国际航协订单转型、国航订单业务现状、商创与国际航协订单等章节。特别是从南航调任到国航的高层领导上任后的调研中，特别提及到零售化订单转型的问题，目前国航内部正在开展订单转型相关工作。

从进展看，东、南航比国航在国际航协倡导的零售化订单转型的问题上更加激进，国航显得相对稳健，毕竟订单转型并不仅仅是个技术标准，而是涉及到航司内部组织架构的变化。

### 四、对OOSD 和未来结算发展的趋势研判 

#### 4.1 OOSD 转型是行业共识，但落地面临结构性挑战

通过前面多视角多维度的梳理，针对 OOSD 发展趋势，我们有下述的判断：

- **MAR 战略的必然性：** 随着社会商业的数字化变革，航空公司必须走上现代零售化转型之路，从而在市场竞争、旅客服务、商业收益等各个方面确保足够的竞争力。OOSD 的核心在于构建一套以“订单”为枢纽、模块化、可扩展的新一代业务架构，旨在实现全渠道覆盖与个性化动态销售，系统性重塑航空服务价值链。
- **MAR 愿景和 OOSD 落地的长期性: OOSD 转型是一个长期过程，并行过渡期至少 10~15** 年。NDC 新分销能力从2012年提出开始，经过10来年的不断航司实践和修订， NDC 技术标准才到成熟阶段。而 OOSD 相对NDC标准更为复杂，涉及IT 系统和业务领域更广，相关行业IT 基础设施需要改进，航司商业关系和运营模式需要升级，航司的数字零售化转型绝非一蹴而就，而在这个长期的过程中，绝大部分航司必须具备双轨运营与系统兼容能力。
- OOSD **模块化和多供应商体系：**不管是国际先进航司新航、汉莎等，还是国内头部航司看，航司将汲取历史上长期强依赖 PSS 和 GDS 的经验教训，在推动 IATAOOSD 的同时，强化整个变革的主导权。航空公司普遍倾向于采用“最佳组合”策略，OOSD 的技术模块化和供应商选择多样化，从而更好的进行整体IT 架构风险控制，强化业务可持续性等。
- 专业化分工及合作：航司成功转型高度依赖全球产业链的同步演进，涵盖航空公司、GDS、分销代理人、清算机构乃至各国监管政策的多方协调，其复杂性与不确定性远超单一企业的技术升级。比如，因财税和会计的专业性、支付金融的强合规，资金管理100%准确性和严风控等，支付清结算必须专业化服务。

#### 4.2现代零售转型下，结算业务将迎来深刻变革

OOSD 转型正在深度重塑航空业的价值链条，在此进程中，结算业务将迎来根本性的价值重构——从传统、被动的收入核算职能，演进为主动驱动商业创新、高效整合生态资源的战略型财务管理核心。

- **新零售下财务结算复杂度更高：航司需要一个统一的、全场景的、“既要又要还要”**的收入结算平台。航司需要在结算环节确保所有收入的完整性，要求全渠道覆盖，全链路收入管理和分析。它既能处理ET/EMD 的机票票证，又需要能处理 One Order等航空和非航订单，还要能处理包机、航线补贴、里程等非零售业务收入，最后还要满足航司精细化业财管理要求。虽然OO下结算值的计算分摊等简化，但也带来新的实时能力需求，比如有效支持个性化报价、产品组合策略制定等前端要求。
- **支付清结算一体化：**在数字化零售环境下，支付、清分与财务核算将深度融合，形成“交易-资金-数据”实时同步的一体化流程，显著提升资金效率与财务可视性，奠定业财深度协同的基础，成为“零售生态的核心基础设施”之一。
- **零售结算产品创新不断涌现：**在行业和航司进行零售化和数字化转型中，新的业务场景会不断涌现，AI、区块链、数币等新技术新能力也会在财务、支付、结算端逐渐应用和落地，未来结算公司不仅承担这些领域的航司零售的创新产品，也有承接IATA 新一代国际结算基础设施IT 服务的机会。

### **五、下一步的建议** 

#### **5.1持续推进机票与订单长期共存的结算过渡期方案**

随着新零售时代的到来以及 IATA One Order 体系的持续推进，客运结算系统的内涵与边界已发生显著变化：其职能不再局限于传统的客运票证结算，已逐步拓展至非航服务结算；不再仅关注业务订单“服务侧”，而是延伸至从业务订单到支付订单、支付机构、银行账单的“支付侧”全链路管理。

非航服务已成为航空公司收入的重要组成部分，订单产品涵盖机上 Wi-Fi、餐饮、保险、酒店与租车等，呈现多元化和创新化趋势。但是客票/EMD 作为传统结算媒介，在未来很长一段时间内还会是航司收入结算的主要载体。

对于传统客票结算，第三代客运收入管理平台会持续满足用户需求，稳定核心产品功能，持续进行功能、性能优化；引入智能化应用，提升效率以及准确性；进行技术革新，技术升级迭代，降低运维成本；跟进行业变化，保持行业领先性；拓展新领域，提供基于核心结算业务或数据的新产品，增加收入。

针对IATA One Order 体系,第三代客运收入管理平台在建设之初已经提前进行了应对，可以实现 One Order 订单的接收以及处理。未来，我们会与国内航司深度合作，实现订单的全面落地：针对 One Order 格式以及国内航司自有订单格式，建设订单数据处理中心，实现全渠道订单统一解析与分发，推动结算系统内部的高效协同；提供一体化结算方案，覆盖传统票证、非航服务与 One Order 框架下的多元服务；构建基于订单的销售审核能力、数据分析能力与订单全生命周期监控体系。

总之，过渡期的结算方案要能支持灵活的产品策略，技术上既能满足 OOSD的整体框架要求，也能满足航司的个性化选择要求。同时，在商业上也保持灵活性，在应对航司多供应商诉求时，更有机会切入航司存量替换与升级的市场空间。

#### **5.2 共同加快** OOSD**的顶层设计**

航信作为国内民航行业基础设施的核心提供者，建议由集团牵头，统筹航信各业务单元的战略、产品等资源，制定 OOSD业务蓝图，明确各业务板块职责划分，协调研发节奏，避免内部重复投入与资源分散，确保对外呈现一个能力互补、无缝衔接的“航空数字零售”专业化的解决方案组合，将内部协同优势转化为市场的绝对竞争力。

总体上可借鉴 OOSD的模块化架构设计，应用“独立可控、接口统一、协同高效”的设计原则，实现航空公司的灵活适配、渐进升级、跨供应商集成目标。结算公司基于对民航清结算、支付与供应链金融(牌照合规经营)和财务合规的深刻理解，在这些领域几十年的产品和服务沉淀，已有的较好的商业模式，有能力、有意愿完成从支付环节开始、到结算清算、资金管理，并最终到财务系统的完整产品服务建设。

#### **5.3支付清结算一体化设计**

支付不仅是收银环节，更是采集客户意愿、验证交易风险、启动服务履约的起点。是订单交易的“孪生”，是结算业务的“伴生”，是构建数字生态网络中重要的一环，且涉及各类型卡组织(银联、 Visa、MasterCard)、收单机构、支付网关、本地化合规等庞大而成熟的数字金融生态。

结算公司在支付金融领域沉淀了长期的产品和运营经验，建议由结算公司整合商创项目支付中心、航信 Easypay 支付网关、信用卡结算、UATP 支付等产品，并进行一体化设计，沉淀商业数据，未来满足航司更好的数字化运营，包括用户画像、精准营销等。

同时，基于真实的交易链条与数据信用，可衍生出供应链金融、支付风控、供应商信用评估等高附加值服务，切入快速增长的金融服务市场。

#### **5.4紧抓创新产品机会**

面对智能化、实时化、生态化的发展趋势，AI、区块链和数币等技术带来支付清结算的新革命和新机会，在OOSD 航空数字零售解决方案之外，整个行业和航空公司IT都将涌现新的产品机会。

新零售带来众多新需求：随着产品供给日趋多元、营销模式不断创新，收入保护类产品需实现从事后审核升级到事中的主动防护，以及事前的预警和调整的跨越式升级。不断创新的数字化支付方式和销售渠道，需要更合适的应收资金管理产品，优化资金对账，大幅提升资金周转效率与管控精细化水平。面对数字时代的网络黄牛、黑灰产等新型违规风险，需构建系统级风险管理产品体系，打造智能化风险识别、反欺诈预警及快速处置模型。

创新结算数据智能化产品服务：沉淀的全链路结算数据具有独特价值，依托大数据与人工智能技术，结算数据智能应用可赋能动态运价优化、智能运控等核心业务，同时可拓展新的数据产品，提供面向航司的市场趋势分析、航班边际贡献分析、渠道效能分析、产品盈利评估与客户生命周期价值管理等，支持航司战略决策。

以“牌照+数据+网络”优势，构建航旅金融科技子生态：支持结算公司以其支付牌照合规能力、真实的交易数据资产及清算网络为基础，构建面向航司、代理人、非航供应商的供应链金融、数字积分联盟等创新服务平台，将交易处理能力延伸至高价值的金融服务，开辟第二增长曲线。

### **附录：术语说明**

文档中涉及的术语说明如下：

IATA:国际航协

MAR: Modern Airline Retailing,现代航空零售计划

OOSD: Offer & Order (报价与订单)、 Settlement (结算)、 Delivery (交付)的简称,是 MAR 计划中具体的技术执行标准。

NDC: New Distribution Capability,新 分销能力, MAR计划的第一步，允许航空公司通过多渠道提供动态报价，已相对成熟。

SwO: Settlement with Order,基于订单的结算

One Order:全单,统一订单标准。

OMS: Offer & Order Management System ,报价与订单管理系统

BSP: Billing and Settlement Plan,开账与结算计划

RA: Revenue Accounting,收入会计核算